# استخدام تقنية البلوك تشين لتوزيع المساعدات بشفافية
يحتوي هذا المستودع على مقترح للاستفادة من تقنية ال Blockchain لتمكين توزيع المساعدات بشفافية. وهو مشروع نظري ولم يُطبّق على أرض الواقع.


## اللغات الأخرى
- (‏الإنجليزية) [English](README.md)
# خلف الكواليس
هذه الايام تستخدم اسرائل الحصار كأداة حرب الابادة التي تشنها على قطاع غزة منذ 7 اكتوبر 2023، حيث لا ماء ولا طعام ولا وقود يدخل قطاع غزة، وايضا تقوم اسرائيل بمنع دخول السيولة حتى لا يستطيع الناس هناك من شراء من يحتاجونه من طعام وشراب وما يمكنهم من العيش. وايضا اسرائيل تنتهج نفس الاسلوب في الضفة الغربية ولكن بشكل ممنهج، حيث تعمل على افقار الناس وهدم بيوتهم تمهيدا لتهجيرهم من ارضهم. في الحقيقة ما حفزني للتفكير بمثل هذا المشروع هو مساندة ابناء شعبي قدر الامكان لانهم يعيشون بأدنى مقومات الحياة، ولقد رأيت كثيرا اناس تموت في عملها لتوفير لقمة عيشها في ظل ظروف اقتصادي صعبة وقلة العمل وكثرة البطالة، في الحقيقة والدي كان يعمل في مجال البناء وقد توفي اثر سقوطه من الطابق الثامن اثناء عمله وذلك مقابل القليل من المال.

# المغزة
التخفيف من معاناة الناس وتوفير بديل عن العملة الاسرائيلية المستخدمة محليا، وتوفير سبل امنة وموثوقة لدعم ابناء شعبي ماليا وذلك عن طريق الاستفادة من نظام العملات المشفرة

# الفكرة
انشاء عملة رقمية مشفرة مستقرة شبيهة بال USDT، تعمل بنظام غير مركزي، تماما كالعملات الحالية مثل بيتكوين وSolana وLitecoin. لكن الفكرة هنا هي ربط عنوان المحفظة بمعرف شخص حقيقي. ولكن هذا لا يمكن اللا بالاعتماد على نظام مركزي كمنظمة او دولة ما لانشاء شهادة ملكية المحفظة ولتوزيع المساعدات المالية على الفئة المستهدفة كالايتام او النساء او الرجال او مزيج من الخيارات التي يحددها المتبرع. عمليات الدفع وتوزيع المساعدات تتم بشكل شفاف وامن

# اضافات الى الفكرة
لجعل المنصة اكثر امانا ضد الاحتيال والفساد الداخلي، وجب عليها اطلاع كل دولة على بيانات المحافظ المسجلة من تلك الدولة، وحصول على تدقيق مستمر من الدول حول حقيقة الاشخاص المنتسبن لتلك الدولة لتجنب الفساد في مركزية انشاء شهادات الملكية للمحافظ

# البنى التحتية التي يمكن الاعتماد عليها
الية اجماع Stellar: تعمل بطريقة بسيطة ولكن فعالة، ولكن بسبب هذا الشيء يمكن لأي جهة ان تصبح جزء من الشبكة. لاذلك فان استخدام هذه الالية سيحتاج الى سلطة مركزية للسماح لجهاز او شخص معين بالانضمام والمشاركة بتأمين الشبكة، واللا ستصبح الشبكة معرضة للحجب ومشاكل اخرى تجعلها غير امنة وموثوقة، نظرا لان اي شخص يمكنه الانضمام من اي جهاز حول العالم بدون قيود، ولكن بتفعيل سلطة مركزية يمكنها ان تتأكد من هوية المشاركين ومعاقبة من يسيء استخدام الشبكة قانونيا تصبح الشبكة اكثر امانا

الية اجماع Solana: وتتميز بسرعة عالية مقارنة بالعملات الرقمية الاخرى، وقلة العمولات على الحركات، والتي تأتي مكملة لمشروع كهذا، بسبب القدرة على تحمل هذا الكم الكبير من الحركات اليومية. ولكن تأتي هذه الالية بنسبة عالية جدا من المخاطر وذلك نظرا لأن اي شخص بأمكانه الانضمام الى الشبكة، فهذا يجعلها عرضة للخرق وتعطيل الشبكة والانفصال وذلك قد يتم من قبل مجموعات منظمة او حتى دول وعلى وجه الخصوص اسرائيل. 

# الجوانب الفنية
قريبا

# ختاما
إن المفهوم له حدود، معظمها من آليات Blockchain والإجماع الحالية، ومع ذلك فإن هذا لا يمنع المنظمات الموثوقة والمعروفة من تنفيذ آلية إجماع هجينة أو جديدة. في الواقع، آلية إجماع Stellar مناسبة، ولكن لا يمكن القيام بذلك بواسطة منظمة مبتدئة بسبب السمعة المنخفضة، ولكن المنظمات الكبيرة غير الربحية المعروفة يمكنها القيام بذلك، وقد تكون مدفوعة بالمجتمع أيضًا.
